# Clojure

Clojure — Lisp'ообразный язык общего назначения, разработанный для Java Virtual Machine (JVM). Автором языка является Rich Hickey.
Clojure является функциональным языком программирования с поддержкой функций в качестве объектов первого класса (first class objects) и неизменяемыми (за исключением специальных случаев) данными, включая поддержку "ленивых" коллекций данных. От Lisp'а Clojure "унаследовал" макросы, мультиметоды и интерактивный стиль разработки, а JVM дает переносимость и доступ к большому набору библиотек, созданных для этой платформы.
В Clojure используется динамическая типизация, однако при необходимости вы можете задать определенный тип данных, чтобы обеспечить максимальную производительность критически важных фрагментов кода. Clojure не просто работает на JVM, он разрабатывался с учетом операционной совместимости с Java. Кроме того, создатели Clojure ориентировались на поддержку многопоточности, так что Clojure предоставляет разработчикам уникальные возможности для параллельного программирования.

За счет того, что Clojure был спроектирован для работы на базе JVM, обеспечивается доступ к большому набору библиотек, существующих для данной платформы. Взаимодействие с Java реализуется в обе стороны — как вызов кода, написанного на Java, так и реализация классов, которые доступны как для вызова из Java, так и из других языков, существующих для JVM, например, Scala.


Установка Clojure достаточно проста — скачайте последнюю версию с [сайта языка](https://clojure.org/) и распакуйте в нужный каталог. После этого вы можете запустить ее с помощью команды:
```
	java -cp clojure.jar clojure.main
```
Эта команда приведет к запуску JVM и вы получите доступ к REPL ("read-eval-print loop" — цикл ввода выражений и выдачи результатов).
